# 约拿书注释绪论

## 一、约拿书释经 | 看似不可信，却是真确书

> 本卷就像上一卷一样，包含了三位先知的著作，并且作者以独特的手法解释和阐明了这三位先知的著作。作者反复锤炼每一个句子，没有借助任何外在条件的辅助，**用以经解经的原则精准地解释了经文的含义**。整卷著作仿佛就是为了展示先知们的天赋和这三本先知书的精妙布局。

> 显然约拿书是一篇叙事性的经卷，除了第二章的祷告之外，没有一部分是用诗歌的形式写的。

> 本卷先知书中的部分内容会引起异教徒的反感，而且会导致一些所谓“有信仰”的博学之人沉溺于自我发明之中。这些异教徒或所谓的有信仰的人，为了满足自己的私欲，就极力想证明这卷先知书是一篇寓言故事、道德小说，或者是一个梦境甚至是其他更荒谬、更夸张的东西。但这些都是毫无根据的臆测，不过是对知识的卖弄罢了。这些臆测比嘲笑者和异教徒的吹毛求疵还要严重十倍。

> 《圣经》是一本关于神迹和预言的书，试图从圣经中拨除神迹奇事就是试图剥夺圣经所本身具有的权威性。圣经中的预言（本身就是持续的神迹）在特定的时期和特定的情况下以肉眼可见的形式去印证神迹奇事，而神迹奇事也会在某些情况发生以证实先知所发的预言。有些神迹对超自然力量的使用和预言的实现一样多，但是在运行时不是那么明显，这类的神迹没有被记录在圣经中。迷信时期或者假宗教对某些神迹的记录并不是否认圣经中的神迹的理由。几乎所有的错误都是对事实的扭曲，在异教徒眼中，所有的迷信竟成了真宗教的替代品。假币的存在并不能证明真币的不存在，相反，恰恰证明了真币的存在。除了圣经中所记载神迹的一般特征外，神迹与无可辩驳的预言之间的联系也是对我们有利的一个论点，异教徒和基督教迷信者都无法引证该论点。预言和神迹一定是共存亡的，如果预言的真实性被承认，那么神迹的真实性就没有任何理由被否认。此二者联系如此紧密，以至于无从分离。

> 博学之人被明显的荒谬所驱赶，有时候已经越过了理性和事实的界限。由于对异教徒和天主教神迹的厌恶，他们常常不知不觉中厌恶所有神迹，就像我们经常被骗，就倾向于得出结论：世界上不存在诚实这一样东西。因此他们就企图否认和故意忽略圣经中的神迹。各种各样的虚幻假说得到了许多天才或者所谓博学之人的支持，但实际上应该受到最强烈的反对，应该被宣判为亵渎之罪。上帝以肉眼可见的形式来证明自己的大能，他们却加以反对，这无异于是对上帝权威言语的掠夺。**上帝逆转或改变他创世之时所建立的自然之律，来证明自己的至高和全能，要让普世之人知道是他建立了自然之律，并且可以随自己所喜悦的旨意操作、改变乃至重建自然之律。**

> 亨德森博士说：“普遍被接受的观点是，约拿书含有很严格的历史性特征。换句话说，这本书所记载的事情是历史事实，是先知所真实经历和体验的。我不能从其它观点看待这本书，因为我笃信记载有上帝律法的旧约全书的权威性，我也深深信赖上帝儿子的权威。我不需要在这里讨论已经明确的圣经准则，因为在其它地方已经充分讨论过了。既然旧约所有书卷都是上帝的默示（这是我们提出问题的试金石（检验标准），也是我们做任何决定时的根据），那么约拿书所记录的约拿本人的存在以及他神奇的经历和他的公众侍奉，一定是上帝亲口说出的。作为亚米太的儿子，约拿不仅仅像以利亚、以赛亚、但以理那样认识到自己先知的职责，而且他亲身被困在大鱼腹中，成为一个具有历史史实的神迹，来预表将来必成的事。先知约拿真实地完成了这次任务；而且尼尼微大城的居民也因约拿的宣讲悔改了；并且后来主耶稣亲口说**“看哪，在这里有一人比约拿更大”（马太福音12:42）**。如果约拿本人和这简短的叙事性约拿书都是虚构的，这能通过真光的检验吗？基于同样的原则，如果这有历史参考的书卷都能被轻易否定，那么跟这件事有联系的示巴女王（指马太福音12:39）的存在，以及在列王纪上开始部分记录的示巴女王朝见所罗门王的历史事实岂不也成了寓言故事、道德小说、流行的传说？主耶稣提到的这两件事是同等性质的，前面章节间接提到的推罗、西顿和所罗门王都是如此。”

> 关于这个问题的上述推理是毋庸置疑、不可逃避的。亨德尔又增加了另一条考虑——“在我们主耶稣引用旧约经文，以佐证自己的教导的其它任何例子中，都不能证明所引用的观点和事件不是历史事实。他统一地引用这些被普遍公认的事件，用自己的权威高度认可它，并将之传至后世，以坚固未来时代人们的信心。”

> **根据自然律，约拿被困在大鱼腹中仍然活着是不可能的。**但是这件事的真实性是有理可循的：对自然律的改变莫过于红海的分开、约旦河的断流，和在西乃山上四十昼夜后摩西性命的存留。自然之律在这些情况下都被打破。**上帝是自然律的设立者，自然有权改变它。在这方面质疑上帝的权威是前后矛盾、不攻自破的。
**


## 二、作者序言 | 加尔文论《约拿书》

> 关于约拿何时开始担任教师的职分，在一定程度上，可以从《列王纪下》14:25了解到一些信息。我们可以确定他就是该处以色列史中所提及的那位，因为他明确被称为亚米太的儿子。该处经文提到，约阿施的儿子亚玛谢扩张了犹大王国的边界，从哈马口直到亚拉巴海，正如神的仆人迦特希弗人亚米太的儿子先知约拿所说的。应该是在那时或者不久之前，约拿开始任先知的职分。可以肯定的是，约拿不单单被派往尼尼微（做宣讲的工作），而且他在本国的民中也被称为教师。《约拿书》以“**耶和华的话临到亚米太的儿子约拿**”这句话开篇，似乎也证实了我所说的——他在以色列民中就是一位通常意义上的先知（指像其他先知一样）。尽管圣灵有时也在其它情况下用这种方式说话，但是我相信约拿是在暗示，他是从日常的教导工作中被召唤出来，并且被任命一项新的任务（就像我们看到的）——向尼尼微人宣告即将来临的毁灭。

> 我们必须要明白，约拿在以色列中做着日常教导的工作，然后接到了一个前往尼尼微的新命令。我们需要注意这条命令出现的时机：约拿不是在被派往尼尼微时才被任命为先知，而是在侍奉上帝和其教会一段时间后，才被派往尼尼微。

> 约拿书既有历史史实，也有真理教导。他记录了自己逃避上帝的召唤之后发生的事，也记录了相关预言的内容：这是历史史实。与此同时，他（因被上帝命令）也宣讲了相关真理的教导，并且写了一首感恩的诗歌。本卷的最后部分不仅叙事，也包含了相关教导。

> 我现在开始经文的注释。
